---
title: 图神经网络学习日记（一）图基础知识
date: 2023-05-24 15:22:00
author: 培根请加蛋
img: 
top: true
hide: false
cover: true
coverImg: 
toc: true
mathjax: true
summary: 图神经网络学习日记（一）
categories: 图神经网络
tags:
  - 图神经网络
---

## 图的定义

图由节点集合$\mathcal{V}$和边集合$\varepsilon$组成，记作$\mathcal{G}=(\mathcal{V},\varepsilon)$，节点$u\in \mathcal{V}$到节点$v\in \mathcal{V}$的边表示为$(u,v)\in\varepsilon$.

## 图的表示

图可以由邻接矩阵$A\in \mathbb{R}^{|\mathcal{V}|\times|\mathcal{V}|}$表示，矩阵的行和列代表节点索引，矩阵元素$A[u,v]$表示节点$u$和节点$v$的连接情况，如果$(u,v)\in \varepsilon$，则$A[u,v]=1$，否则$A[u,v]=0$。

## 多关系图的分类

**异构图**

异构图可以通过节点类型将节点划分为不相交的子集，即$\mathcal{V} = \mathcal{V}_1 \bigcup \mathcal{V}_2 \bigcup \cdots  \bigcup \mathcal{V}_k$，其中$\mathcal{V}_i \bigcap \mathcal{V}_j = \emptyset, \forall \neq j$。

**多重图**

多重图中的边只能连接不同类型的节点，即$(u,\tau_i,v)\in \varepsilon \rightarrow u \in \mathcal{V}_j,v \in \mathcal{V}_k \bigwedge j \neq k$。在多重图中，通常假设图可以被分解为$k$个层级，每个节点可以属于一层或多层，每层代表唯一特定关系，表示本层内边的类型。

## 图机器学习任务

### 节点预测

提供训练集真实的标签$\mathcal{V}_{train} \subset \mathcal{V}$时，通过所有的节点$u \in \mathcal{V}$预测标签$y_u$应该属于哪种类型、类别或属性。

节点预测可通过显式利用节点之间的连接进行分类，如下几种节点之间的连接性质：

**同质性**

图中的节点与其邻居节点的属性相似，即节点有与邻居节点共享属性的趋势。

**异质性**

假定节点将优先连接到具有不同标签的节点。

**结构等价性**

具有相似局部结构的节点将具有相似的标签。

**节点预测是有监督还是半监督任务？**

**非标准的半监督任务。**

在半监督学习中，模型训练过程同时使用有标签数据和无标签数据，标准的半监督学习以独立同分布假设为前提，标准的监督学习在训练过程中不使用所有无标签的测试数据。节点分类任务中，图中节点全部都被使用，包括无标签节点，故节点分类任务是半监督学习，同时节点分类任务对一组相互连接的节点进行建模，打破了独立同分布假设，故节点分类是非标准的半监督任务。

### 关系预测
给定一组节点$\mathcal{V}$和部分边的集合$\varepsilon_{train}$（$\varepsilon_{train} \subset \varepsilon, \varepsilon$表示全体边的集合），利用这些给定信息推断缺失边的集合$\varepsilon \ \varepsilon_{train}$。

### 社区发现

通过输入一张图$\mathcal{G}=(\mathcal{V},\varepsilon)$推断出潜在的社区结构。

社区发现常被类比为图领域的无监督学习中的聚类任务。

### 图预测

图预测包括对整张图进行分类、回归与聚类。

图分类或图回归任务中，数据集由多张不同图构成，图机器学习算法针对每张图进行独立预测，而不是预测图的组成部分。在图聚类任务中，目标是学习一个无监督的测量图与图之间相似性的策略。

图分类与图回归任务属于标准监督学习范畴。
